Support Admin Watch on kissasia.cam or kisskh.org
Sokongan Admin Tonton di kissasia.cam atau kisskh.org
[Legend of the Magnate]
[Legend of the Magnate]
[Episode 25]
[Episod 25]
Please have a seat.
Sila duduk.
Let me.
biar saya.
Have a taste, Lord Gu.
Cubalah, Tuan Gu.
This is what they usually drink.
Inilah yang biasa mereka minum.
It's similar to our tea.
Ia serupa dengan teh kami.
How do you like it?
Bagaimana anda menyukainya?
Similar?
serupa?
Not at all.
Tidak sama sekali.
The British don't drink tea?
British tidak minum teh?
They do.
Mereka lakukan.
They just add milk to it.
Mereka hanya menambah susu kepadanya.
Captain.
Kapten.
Greetings, sir.
salam, tuan.
It's a pleasure to meet you.
Saya gembira bertemu dengan anda.
A handshake will do.
Berjabat tangan akan dilakukan.
He said it's a pleasure to meet you.
Dia cakap senang dapat jumpa awak.
How are you?
apa khabar
I'm fine.
saya sihat.
He's great.
Dia hebat.
[Tod, British Warship Captain]
[Tod, Kapten Kapal Perang British]
The captain says
Kapten berkata
this warship belongs to
kapal perang ini kepunyaan
the British Empire's Indian Navy,
Tentera Laut India Empayar British,
protecting the Indian Ocean routes.
melindungi laluan Lautan Hindi.
He's
dia
going back to India to report for duty.
pulang ke India untuk melapor diri.
This ship is not for sale.
Kapal ini bukan untuk dijual.
Okay.
Okay.
I was just about to ask
Saya baru sahaja hendak bertanya
about India.
tentang India.
Thank you.
terima kasih.
See you.
jumpa awak.
No problem.
Tiada masalah.
Mr. Zhang from Lu'an Salt Shop.
Encik Zhang dari Kedai Garam Lu'an.
I'm here.
saya di sini.
Excuse me.
maafkan saya.
Our Master wants to see you.
Tuan kami ingin berjumpa dengan anda.
Mr. Li.
encik Li.
You're here, bro.
Awak di sini, bro.
Have a seat.
Duduklah.
Mr. Li,
encik Lee,
I won't lie to your face.
Saya tidak akan menipu muka awak.
I'll be frank.
Saya akan berterus terang.
This salt field
Medan garam ini
has been in my family for 3 generations.
telah berada dalam keluarga saya selama 3 generasi.
I heard
saya dengar
you were buying salt fields in bulk,
anda membeli ladang garam secara pukal,
so I rushed over with the deed.
jadi saya bergegas dengan akta itu.
It's just that...
Itu sahaja...
if I just sell it
kalau saya jual saja
like this,
seperti ini,
I'd be betraying my ancestors.
Saya akan mengkhianati nenek moyang saya.
Taking someone's ancestral property
Mengambil harta pusaka seseorang
is unforgivable.
tidak boleh dimaafkan.
This salt field deed is not that important to me—
Surat ikatan ladang garam ini tidak begitu penting bagi saya—
I can take it or leave it.
Saya boleh mengambilnya atau meninggalkannya.
But if I don't buy it,
Tetapi jika saya tidak membelinya,
brother,
abang,
can you go back?
boleh awak balik?
If I'm not mistaken,
kalau tak silap,
that outfit
pakaian itu
is what you just redeemed
ialah apa yang baru anda tebus
from the pawnshop.
dari kedai pajak gadai.
There are
ada
more than 390 salt households in Jiangnan.
lebih daripada 390 isi rumah garam di Jiangnan.
Since I'm getting into the salt business,
Memandangkan saya menceburi perniagaan garam,
I must be careful.
Saya mesti berhati-hati.
Please forgive me if I offended you.
Maafkan saya jika saya menyinggung perasaan awak.
To be honest,
Sejujurnya,
life is indeed a bit hard right now.
hidup memang agak susah sekarang.
How about this?
Bagaimana dengan ini?
I'll give you some money
Saya akan beri awak sedikit wang
to open a salt shop
untuk membuka kedai garam
so you can make a living.
supaya anda boleh mencari rezeki.
In name, the shop
Atas nama, kedai
will be yours.
akan menjadi milik anda.
Once it turns a profit,
Apabila ia menjadi keuntungan,
we'll split it eighty–twenty.
kami akan membahagikannya lapan puluh dua puluh.
I'll supply the goods.
Saya akan membekalkan barang.
Take
ambil
this deed back.
akta ini kembali.
Mr. Li,
encik Lee,
you're truly a living Bodhisattva.
anda benar-benar Bodhisattva yang hidup.
You're helping me at a time like this
Anda membantu saya pada masa seperti ini
so that our whole family can live.
supaya kami sekeluarga dapat hidup.
I...
saya...
I don't know what to say.
Tak tahu nak cakap apa.
You...
awak...
Take him down
Bawa dia turun
and hand over the money and the salt license.
dan serahkan wang dan lesen garam.
Let's go.
jom pergi.
Father.
Bapa.
I've been waiting for you for a long time.
Saya dah lama tunggu awak.
Just a few hours feels long to you?
Hanya beberapa jam terasa lama bagi anda?
It's not that I can't wait.
Bukan saya tidak sabar.
I've been waiting for more than 20 years.
Saya telah menunggu selama lebih daripada 20 tahun.
Are you upset?
Adakah anda kecewa?
Then tell me, what have you been waiting
Kemudian beritahu saya, apa yang anda tunggu
for all these years?
selama ini?
I'm waiting for a chance.
Saya sedang menunggu peluang.
Waiting for your trust.
Menunggu kepercayaan anda.
I've barely been here a few days,
Saya hampir tidak ke sini beberapa hari,
my seat isn't even warm,
tempat duduk saya tidak panas,
and here you are.
dan di sini anda berada.
When will that old fox Hu
Bilakah musang tua itu Hu
surrender?
menyerah diri?
Soon.
Tidak lama lagi.
I followed your arrangement
Saya mengikut susunan awak
and gave him 3 days.
dan memberinya 3 hari.
Three days?
Tiga hari?
How do you know it'll be soon?
Bagaimana anda tahu ia akan datang tidak lama lagi?
He's at a dead end.
Dia buntu.
But I heard him tell the tea merchants
Tetapi saya mendengar dia memberitahu peniaga teh
that if they can't hold out,
bahawa jika mereka tidak dapat bertahan,
they can sell the tea to him
mereka boleh menjual teh itu kepadanya
and he'll buy it back
dan dia akan membelinya semula
according to the previous price.
mengikut harga sebelum ini.
He was just dreaming.
Dia hanya bermimpi.
He's afraid we'll split his power.
Dia takut kita akan pecahkan kuasanya.
He's still reluctant to admit his failure.
Dia masih enggan mengakui kegagalannya.
This old man
Orang tua ini
has been in charge of tea in a province
telah menjaga teh di sebuah wilayah
for most of his life.
sepanjang hayatnya.
And you think he's scared?
Dan anda fikir dia takut?
You naive young man.
Anak muda yang naif.
He's hoarding tea
Dia menimbun teh
to challenge us.
untuk mencabar kami.
Challenge us with what?
Cabar kami dengan apa?
At worst, we don't buy his goods
Paling teruk, kita tak beli barang dia
and let him cry
dan biarkan dia menangis
over that old tea.
atas teh lama itu.
Don't pile it here.
Jangan tumpukan di sini.
How can we get in?
Bagaimana kita boleh masuk?
[Tea]
[Teh]
Has Mr. Gu
Adakah Encik Gu
brought any news?
membawa sebarang berita?
No.
Tidak.
Is there no room in the warehouse?
Adakah tiada ruang di dalam gudang?
Go.
Pergi.
Mr. Hou Er,
Encik Hou Er,
the warehouse is full.
gudang penuh.
Full?
Penuh?
Yes.
ya.
Old Master Hu.
Cikgu Tua Hu.
Old Master Hu, Old Master Hu.
Tuan Tua Hu, Tuan Tua Hu.
Waiting like this
Menunggu begini
isn't going to work.
tidak akan berfungsi.
The nearby tea merchants
Peniaga teh berhampiran
all know you have a way,
semua tahu anda ada caranya,
so they keep
jadi mereka simpan
sending tea here.
menghantar teh ke sini.
The money in our counter
Duit di kaunter kami
flows out like water
mengalir keluar seperti air
and never comes back.
dan tidak pernah kembali.
The tea gets older every day.
Teh semakin tua setiap hari.
Spring tea has a daily price.
Teh musim bunga mempunyai harga harian.
What do we do if we don't wait?
Apa yang kita lakukan jika kita tidak menunggu?
Well...
Nah...
Right now, the whole market
Sekarang, seluruh pasaran
follows the same price—
mengikut harga yang sama—
that's set by Li Wantang.
itu ditetapkan oleh Li Wantang.
You tell me, do I accept it or not?
Awak beritahu saya, adakah saya terima atau tidak?
Well, why does Li Million
Nah, kenapa Li Juta
hold a grudge against us?
menyimpan dendam terhadap kami?
Don't you know that?
Tidakkah anda tahu itu?
Isn't it because
Bukankah kerana
that Mr. Gu
bahawa Encik Gu
ruined his plan?
merosakkan rancangannya?
If you ask me,
Jika anda bertanya kepada saya,
you should just compromise a little
anda hanya perlu berkompromi sedikit
and beg Li Wantang for some leniency.
dan memohon kelonggaran kepada Li Wantang.
The lives of all the tea merchants in Anhui
Kehidupan semua peniaga teh di Anhui
are in your hands.
berada di tangan anda.
Wait, you...
Tunggu, awak...
Old Master Hu, you have an invitation.
Tuan Tua Hu, awak ada jemputan.
Invitation?
Jemputan?
I'm busy.
saya sibuk.
It's a guest from the capital.
Ia adalah tetamu dari ibu kota.
From the capital?
Dari ibu kota?
Come on.
Ayuh.
[Yours Humbly, Li Wantang.]
[Dengan rendah hati, Li Wantang.]
Old Master Hu.
Cikgu Tua Hu.
Li Wantang invited you personally.
Li Wantang menjemput anda secara peribadi.
This is a way out.
Ini adalah jalan keluar.
At least it gives you face.
Sekurang-kurangnya ia memberi anda wajah.
It would be inappropriate
Ia akan menjadi tidak sesuai
if you don't go.
kalau awak tak pergi.
If I go,
Jika saya pergi,
it's for the Tea Merchants' Association.
ia untuk Persatuan Peniaga Teh.
Of course.
Sudah tentu.
You never said anything
Awak tak pernah cakap apa-apa
about buying a ship.
tentang membeli kapal.
See you again, my friend.
Jumpa lagi kawan.
When did I ever say
Bilakah saya pernah berkata
I wanted to buy a ship?
Saya mahu membeli kapal?
Are you even here to handle
Adakah anda di sini untuk mengendalikan
the tea business or not?
perniagaan teh atau tidak?
Isn't that exactly
Bukankah begitu
what I'm doing now?
apa yang saya lakukan sekarang?
Come on, Pingyuan, focus on the proper work,
Ayuh, Pingyuan, fokus pada kerja yang betul,
will you?
sudikah anda
You came here and just drank some black bitter water.
Anda datang ke sini dan hanya minum air pahit hitam.
You didn't like it?
Anda tidak menyukainya?
I found it interesting.
Saya mendapati ia menarik.
I like it.
saya suka.
Go back now.
Balik sekarang.
Why?
kenapa?
You didn't get it done,
Anda tidak menyelesaikannya,
Pingyuan.
Pingyuan.
That British guy said
Lelaki Inggeris itu berkata
the imperial court
mahkamah empayar
has given the authority to purchase tea
telah memberi kuasa untuk membeli teh
to the Li family.
kepada keluarga Li.
If they don't buy it from us,
Jika mereka tidak membelinya daripada kita,
many people in Anhui
ramai orang di Anhui
will hang themselves or jump into rivers this year.
akan menggantung diri atau terjun ke sungai pada tahun ini.
How is that considered "done?"
Bagaimanakah ia dianggap "selesai?"
Your logic is getting
Logik anda semakin meningkat
clearer and clearer.
lebih jelas dan jelas.
Not bad.
Tak teruk.
Pingyuan,
Pingyuan,
stop teasing me.
berhenti mengusik saya.
Just tell me—
Beritahu saya sahaja—
do we have a solution or not?
adakah kita ada penyelesaian atau tidak?
Here's what we do.
Inilah yang kami lakukan.
Rent a fast boat immediately.
Sewa bot laju dengan segera.
You must go back
Awak mesti balik
before dawn tomorrow.
sebelum subuh esok.
Impossible.
Mustahil.
Even if I could do magic, I couldn't make it.
Walaupun saya boleh melakukan sihir, saya tidak dapat melakukannya.
Didn't you hear
Awak dengar tak
that foreigner just now?
orang asing itu tadi?
Li Million has to deliver
Li Million perlu menyampaikan
within 3 days.
dalam masa 3 hari.
He's not in Beijing right now.
Dia tiada di Beijing sekarang.
My only worry is
Satu-satunya kebimbangan saya ialah
Old Master Hu
Cikgu Tua Hu
getting soft
semakin lembut
and selling the tea.
dan menjual teh.
If that happens,
Jika itu berlaku,
there will be no place for us
tidak akan ada tempat untuk kita
in Anhui.
di Anhui.
When you get back,
Apabila anda kembali,
tell Old Master Hu
beritahu Tuan Tua Hu
to give me one more day and night.
untuk memberi saya satu lagi siang dan malam.
I will definitely
Saya pasti akan
get this done for him.
selesaikan ini untuknya.
One day...
satu hari...
and one night?
dan satu malam?
Tell him exactly what I said.
Beritahu dia apa yang saya katakan.
Well... so where are you going?
Nah... jadi awak nak ke mana?
I have my things to do.
Saya ada urusan saya.
Those foreigners can scheme against us,
Orang asing itu boleh merancang menentang kita,
and we can scheme against them too.
dan kita juga boleh merancang menentang mereka.
Before, our disadvantage
Sebelum ini, kelemahan kita
was that we knew too little
adalah bahawa kita tahu terlalu sedikit
about them.
tentang mereka.
Just wait and see.
Tunggu dan lihat sahaja.
Once this is over,
Setelah ini selesai,
we'll have plenty of big business to do.
kita akan mempunyai banyak perniagaan besar untuk dilakukan.
Pingyuan,
Pingyuan,
can you just give me a hint?
bolehkah anda memberi saya petunjuk?
No.
Tidak.
It's not the time yet.
Belum tiba masanya.
Don't worry.
jangan risau.
You'll understand when it's done.
Anda akan faham apabila ia selesai.
So what if Li Million
Jadi bagaimana jika Li Million
is strong?
kuat ke?
Since he wants to
Memandangkan dia mahu
drive me into a dead end,
membawa saya ke jalan buntu,
he can't blame me.
dia tidak boleh menyalahkan saya.
I told you to keep an eye
Saya memberitahu anda untuk menjaga mata
on that Gu.
pada Gu itu.
Where is he now?
Di mana dia sekarang?
I-I don't know.
Saya tidak tahu.
I'm not sure.
Saya tidak pasti.
Master,
Cikgu,
he left it to us.
dia serahkan kepada kami.
So soon?
Jadi tidak lama lagi?
He agreed to leave the deed here
Dia bersetuju untuk meninggalkan surat ikatan di sini
[Official Certificate]
[Sijil Rasmi]
as collateral.
sebagai cagaran.
This family
keluarga ini
smokes opium every day.
menghisap candu setiap hari.
I don't think the deed will last more than 3 days.
Saya tidak fikir akta itu akan bertahan lebih daripada 3 hari.
They're suffering but still want to save face—
Mereka menderita tetapi masih mahu menyelamatkan muka—
what's the point?
apa gunanya?
[Official Certificate]
[Sijil Rasmi]
Do I
Adakah saya
have a dinner with Old Master Hu
makan malam bersama Tuan Tua Hu
tonight?
malam ini?
Yes, Master.
Ya, Cikgu.
Go tell the people outside
Pergi beritahu orang di luar
to head home
untuk pulang
and come back tomorrow.
dan kembali esok.
Wait!
Tunggu!
Father,
ayah,
you promised
awak berjanji
to let me handle things here.
untuk membiarkan saya mengendalikan perkara di sini.
I just came here today, and you're now
Saya baru datang ke sini hari ini, dan awak sekarang
stirring things up again.
kacau lagi.
If you go to this dinner tonight,
Jika anda pergi ke makan malam ini malam ini,
I'll go back to the capital!
Saya akan kembali ke ibu kota!
I'll just leave everything behind!
Saya hanya akan meninggalkan segala-galanya!
Leave us.
tinggalkan kami.
Are you angry?
Adakah anda marah?
Was it you who suggested Gu Pingyuan
Adakah anda yang mencadangkan Gu Pingyuan
go to Shanghai?
pergi ke Shanghai?
Was it?
Adakah ia?
He doesn't understand
Dia tak faham
how the Qing Empire's customs work
bagaimana adat istiadat Empayar Qing berfungsi
at all. What's going on?
sama sekali. Apa yang berlaku?
He's just a small-time tea farmer,
Dia hanya petani teh kecil-kecilan,
a prisoner who escaped from exile.
seorang banduan yang melarikan diri dari buangan.
I don't understand,
saya tidak faham,
why do you have to be friends
kenapa perlu berkawan
with him?
dengan dia?
You'd rather ruin your own family's business
Anda lebih suka merosakkan perniagaan keluarga anda sendiri
to help an outsider!
untuk membantu orang luar!
Father,
ayah,
you had people eavesdrop on me.
awak ada orang mencuri dengar saya.
Whether this tea deal
Sama ada perjanjian teh ini
makes or loses money—
membuat atau kehilangan wang—
I don't care at all.
Saya tidak kisah langsung.
There are plenty of business opportunities.
Terdapat banyak peluang perniagaan.
But I have
Tetapi saya ada
only one son.
hanya seorang anak lelaki.
Tell me,
beritahu saya,
why did you do that?
kenapa awak buat macam tu?
Why?
kenapa?
I just thought
Saya hanya berfikir
we couldn't do business like that.
kami tidak boleh berniaga seperti itu.
Then how should we do business?
Lalu bagaimana kita harus berniaga?
It doesn't have to be a fight to the death.
Ia tidak semestinya bertarung hingga mati.
The roads of the world should be open for everyone to walk.
Jalan-jalan dunia harus terbuka untuk semua orang berjalan.
Why do you have to
Kenapa perlu
force others into a corner like that?
memaksa orang lain ke sudut seperti itu?
I regret it.
Saya menyesal.
I should've let you
Saya sepatutnya benarkan awak
keep studying.
sambung belajar.
You're not cut out for business.
Anda tidak sesuai untuk perniagaan.
As long as you don't smoke opium or gamble,
Selagi anda tidak menghisap candu atau berjudi,
our family fortune
rezeki kami sekeluarga
will last you several lifetimes.
akan bertahan beberapa kali seumur hidup.
Fine.
baiklah.
Go back to the capital.
Balik ibu kota.
I'll hire an old Hanlin scholar
Saya akan mengupah seorang ulama Hanlin lama
to help you pick up your studies again
untuk membantu anda menyambung pelajaran semula
and teach you
dan mengajar kamu
the classics.
klasik.
That would be good too.
Itu juga bagus.
Father,
ayah,
you want me
awak nak saya
to withdraw from the family business?
untuk menarik diri daripada perniagaan keluarga?
Yes.
ya.
You're not made for business.
Anda bukan dicipta untuk perniagaan.
And you don't understand the Qing Empire.
Dan anda tidak memahami Empayar Qing.
I don't!
saya tidak!
You do!
awak buat!
You are always right!
Anda sentiasa betul!
I'm the one who suggested Gu Pingyuan
Saya yang mencadangkan Gu Pingyuan
go to Shanghai.
pergi ke Shanghai.
I didn't even
saya tak buat pun
want to come to Anhui in the first place.
mahu datang ke Anhui di tempat pertama.
You want to buy the goods from those tea merchants
Anda ingin membeli barang dari peniaga teh tersebut
at 20 percent of its value—
pada 20 peratus daripada nilainya—
that's bullying!
itu buli!
That's pushing them
Itu mendorong mereka
to the brink!
ke ambang!
What kind of business is this?
Apakah jenis perniagaan ini?
If you had troops,
Jika anda mempunyai tentera,
you might as well send soldiers to rob them!
anda mungkin juga menghantar tentera untuk merompak mereka!
Wouldn't that be easier?
Bukankah itu lebih mudah?
Kid, kid,
Nak, nak,
a kind man can't command troops, and a righteous man can't manage wealth.
orang yang baik hati tidak dapat memimpin pasukan, dan orang yang benar tidak dapat mengurus kekayaan.
Whose path is really easy?
Jalan siapa yang mudah sebenarnya?
So you're saying
Jadi awak cakap
I can't do business
Saya tidak boleh berniaga
because I can't be a bad guy?
kerana saya tidak boleh menjadi orang jahat?
We're exploiting Anhui this time
Kami mengeksploitasi Anhui kali ini
because His Highness wanted us to.
kerana Yang Teramat Mulia mahu kami.
He was furious that the Anhui people
Dia sangat marah dengan orang Anhui
ruined his plan at the Grand Tea Competition.
merosakkan rancangannya di Pertandingan Teh Besar.
You think I can afford to show mercy,
Anda fikir saya mampu untuk menunjukkan belas kasihan,
let them go,
biarkan mereka pergi,
and offend His Highness?
dan menyinggung Yang Mulia?
I can't.
saya tak boleh.
If His Highness fails, I'll be dragged down.
Jika Yang Teramat Mulia gagal, saya akan diseret ke bawah.
I can only be Li Million
Saya hanya boleh menjadi Li Million
if he doesn't fail.
jika dia tidak gagal.
This is the Qing Empire.
Ini adalah Empayar Qing.
[Baixiang Restaurant]
[Restoran Baixiang]
Greetings, Old Master Hu.
Salam, Cikgu Tua Hu.
I'm Master Li Wantang's butler,
Saya pelayan tuan Li Wantang,
Zhang Guangfa.
Zhang Guangfa.
Nice to meet you.
Selamat berkenalan.
Is Mr. Li here?
Adakah Encik Li ada di sini?
I'm late.
saya dah lambat.
I'm terribly sorry.
Saya minta maaf sangat-sangat.
Our master
tuan kami
told me to give you a message.
memberitahu saya untuk memberi anda mesej.
He
Dia
won't be coming today.
tidak akan datang hari ini.
He's Li Million, after all.
Lagipun dia Li Million.
Of course he's very busy.
Sudah tentu dia sangat sibuk.
Please ask Mr. Li
Tolong tanya Encik Li
when he'll be free.
bila dia akan bebas.
I'll visit him then.
Saya akan melawat dia kemudian.
I brought some gifts.
Saya membawa beberapa hadiah.
I don't know...
saya tidak tahu...
Our master wouldn't dare accept them.
Tuan kita tidak akan berani menerima mereka.
One shouldn't take rewards without earning them.
Seseorang tidak sepatutnya mengambil ganjaran tanpa memperolehnya.
Our young master
tuan muda kita
didn't handle the tea matter well.
tidak mengendalikan perkara teh dengan baik.
The foreigners pressed the price
Orang asing menekan harga
too low.
terlalu rendah.
Yes.
ya.
Our master said the quota
Tuan kita kata kuota
for this year's spring tea is already enough.
untuk musim bunga tahun ini sudah cukup.
There's no need to offend our peers.
Tidak perlu menyinggung perasaan rakan sebaya kita.
That's right.
betul tu.
Keep it for yourself.
Simpan untuk diri sendiri.
We don't need it now.
Kami tidak memerlukannya sekarang.
Sir.
Tuan.
Sir, please wait.
Tuan, sila tunggu.
[Baixiang Restaurant]
[Restoran Baixiang]
Sir,
Tuan,
that's not how it works.
itu bukan cara ia berfungsi.
[Baixiang Restaurant]
[Restoran Baixiang]
The price is just too low.
Harganya terlalu rendah.
He can't force us to death, can he?
Dia tak boleh paksa kita mati kan?
How about this?
Bagaimana dengan ini?
Please
Tolonglah
help us ask Mr. Li.
tolong kami bertanya kepada Encik Li.
As long as he gives us
Asalkan dia beri kita
at least a little for our hard work,
sekurang-kurangnya sedikit untuk kerja keras kita,
we'll treat the rest
kami akan layan yang lain
as doing it for free.
kerana melakukannya secara percuma.
Consider it an apology to Master Li
Anggap ia sebagai permohonan maaf kepada Cikgu Li
on behalf of Mr. Gu.
bagi pihak Encik Gu.
How about it?
Bagaimana pula?
Do you have the final say?
Adakah anda mempunyai kata putus?
Of course.
Sudah tentu.
It's settled then.
Dah settle lepas tu.
Okay.
Okay.
Tomorrow morning,
Esok pagi,
you can go to Tianfu Inn
anda boleh pergi ke Tianfu Inn
with the goods list.
dengan senarai barang.
Okay.
Okay.
It's better to resolve grudges than keep them.
Lebih baik menyelesaikan dendam daripada menyimpannya.
So how about my...
Jadi bagaimana dengan saya...
Alright.
Baiklah.
[Official Certificate]
[Sijil Rasmi]
It's fine. Go ahead.
tak mengapa. Teruskan.
Master,
Cikgu,
your not showing up scared him badly.
anda tidak muncul sangat menakutkan dia.
He kept begging for leniency.
Dia terus memohon diringankan.
In the end, he said
Akhirnya, katanya
Young Master's price was too low,
Harga Tuan Muda terlalu rendah,
forcing the tea merchants across the province
memaksa peniaga teh di seluruh wilayah
to a dead end.
ke jalan buntu.
He said they just didn't want their hard work to go to waste.
Katanya, mereka hanya tidak mahu kerja keras mereka sia-sia.
I told him to bring the goods list
Saya suruh dia bawa senarai barang
to the inn tomorrow morning
ke rumah penginapan esok pagi
to see you.
nak jumpa awak.
They have no way out?
Mereka tiada jalan keluar?
Yes.
ya.
There's something more funny.
Ada yang lebih kelakar.
When I was leaving, he said
Semasa saya pergi, dia berkata
you can just consider their work this year for free
anda boleh mempertimbangkan kerja mereka tahun ini secara percuma
as their apology to you on behalf of Mr. Gu.
sebagai permohonan maaf mereka kepada anda bagi pihak Encik Gu.
[Official Certificate]
[Sijil Rasmi]
Who knows what that Gu put
Siapa tahu apa yang Gu letak
in his head?
dalam kepalanya?
Apologizing for him with an entire province's tea?
Meminta maaf untuknya dengan teh seluruh wilayah?
Alright.
Baiklah.
Your young master wants to bet with me.
Tuan muda kamu mahu bertaruh dengan saya.
Do you know?
Adakah anda tahu?
He thinks I don't know how to do business.
Dia fikir saya tidak tahu berniaga.
At least I'm not as good
Sekurang-kurangnya saya tidak begitu baik
as his friend Gu.
sebagai kawannya Gu.
That's childish talk.
Itu cakap kebudak-budakan.
I'm not a child.
Saya bukan kanak-kanak.
Are you going back to the capital with me,
Adakah awak akan pulang ke ibu kota bersama saya,
or do you want to go first?
atau awak nak pergi dulu?
I'll go with you.
Saya akan pergi dengan awak.
I know what you're thinking.
Saya tahu apa yang awak fikirkan.
I will fulfill your wish.
Saya akan tunaikan hajat awak.
Hey-oh, hey-oh!
Hey-oh, hey-oh!
Row it!
Berbaris!
Dragon Boat!
Perahu Naga!
Fly onward!
Terbang ke hadapan!
Guys!
kawan-kawan!
You're the boss here, right?
Awak bos di sini, kan?
I want to discuss something with you.
Saya nak bincang sesuatu dengan awak.
Can you give me a ride?
Bolehkah anda memberi saya tumpangan?
Sit, sit.
Duduk, duduk.
Wait...
tunggu...
Sit down.
Duduklah.
Master spent a fortune
Cikgu menghabiskan banyak wang
to secure the exclusive rights to tea trade
untuk mendapatkan hak eksklusif untuk perdagangan teh
from His Highness.
daripada Yang Teramat Mulia.
The Grand Tea Competition was just an event
Pertandingan Teh Besar hanyalah satu acara
to give His Highness face.
untuk memberikan wajah Baginda.
"Top Tea Under Heaven" was supposed
"Top Tea Under Heaven" sepatutnya
to be granted to the Li family,
untuk diberikan kepada keluarga Li,
and then it would be natural
dan kemudian ia akan menjadi semula jadi
for the Master to gain the right
untuk Guru mendapat hak
to trade with foreigners.
untuk berdagang dengan orang asing.
Who knew that Gu
Siapa tahu Gu itu
would ruin everything?
akan merosakkan segala-galanya?
If we don't teach the Anhui people
Jika kita tidak mengajar orang Anhui
a hard lesson,
pelajaran yang sukar,
not only will the Li family lose face,
bukan sahaja keluarga Li akan kehilangan muka,
we won't be able to explain ourselves
kita tidak akan dapat menjelaskan diri kita sendiri
to His Highness.
kepada Yang Teramat Mulia.
So you were sent ahead to shake them up.
Jadi anda telah dihantar ke hadapan untuk menggoncang mereka.
Master agreed to invite him to dinner,
Guru bersetuju untuk menjemputnya makan malam,
but he
tetapi dia
never planned to attend.
tidak pernah merancang untuk hadir.
He never planned to attend?
Dia tidak pernah merancang untuk hadir?
Of course.
Sudah tentu.
He first raised
Dia mula-mula membesarkan
his hopes high,
tinggi harapannya,
then threw him straight into despair.
lalu melemparkannya terus ke dalam keputusasaan.
Once he panics,
Sekali dia panik,
the Anhui Tea Merchants' Association
Persatuan Peniaga Teh Anhui
will be in our hands.
akan berada di tangan kita.
That so‑called "Top Tea Under Heaven"
Itu yang dipanggil "Top Tea Under Heaven"
is merchandise exclusively controlled and sold
adalah barangan dikawal dan dijual secara eksklusif
by the Li family anyway.
oleh keluarga Li pula.
We're a dragon boat team,
Kami pasukan bot naga,
not a passenger boat crew.
bukan kru bot penumpang.
Go.
Pergi.
We're preparing for a race.
Kami sedang bersiap untuk perlumbaan.
Go!
Pergi!
You misunderstood.
awak salah faham.
Honestly,
secara jujur,
I do have something urgent to do.
Saya ada sesuatu yang mendesak untuk dilakukan.
I must be there
Saya mesti ada
before dawn tomorrow.
sebelum subuh esok.
By dragon boat?
Dengan bot naga?
Really?
Betul ke?
It's all yours.
Semuanya milik awak.
Take it or leave it.
Ambil atau tinggalkan.
500 taels—
500 tael—
for a trip to Anhui!
untuk perjalanan ke Anhui!
Brothers,
saudara,
this is enough for us
ini sudah cukup untuk kita
to get wives!
untuk mendapatkan isteri!
Are we doing it or not?
Adakah kita melakukannya atau tidak?
Yes!
Ya!
You beat the drum
Anda memukul dram
and cheer us on.
dan gembirakan kami.
Me?
saya?
Let's go.
jom pergi.
Beat the drum!
Pukul gendang!
Young Master,
Tuan Muda,
go back and rest.
balik dan berehat.
I just want to see
Saya cuma nak tengok
how Old Master Hu
betapa Old Master Hu
will surrender tomorrow.
akan menyerah diri esok.
Why put yourself through this?
Mengapa meletakkan diri anda melalui ini?
Has Master
Mempunyai Guru
ever miscalculated in business?
pernah tersalah kira dalam perniagaan?
With all his moves,
Dengan segala gerak gerinya,
how could that Hu be his match?
bagaimana Hu itu boleh menjadi jodohnya?
[Maojian from Mount Huangshan] [Taiping Hou Kui]
[Maojian dari Gunung Huangshan] [Taiping Hou Kui]
Just wait for the final news.
Tunggu sahaja berita terakhir.
Mr. Gu said 3 days.
Encik Gu kata 3 hari.
[Tea]
[Teh]
It's been 5 days.
dah 5 hari.
And we are still waiting?
Dan kita masih menunggu?
Indeed.
Sesungguhnya.
How long are we supposed to wait?
Berapa lama kita perlu menunggu?
I told you from the start—
Saya memberitahu anda dari awal-
Orchid Snow tea is a monster
Teh salji Orkid adalah raksasa
and shouldn't have been brought to the capital.
dan tidak sepatutnya dibawa ke ibu kota.
And what happened?
Dan apa yang berlaku?
He went on his own
Dia pergi sendiri
and stirred everything up.
dan kacau semuanya.
And the result?
Dan hasilnya?
What happened?
Apa yang berlaku?
All the tea merchants in the province
Semua peniaga teh di wilayah itu
are apologizing on his behalf.
memohon maaf bagi pihaknya.
What kind of nonsense is that?
Apakah jenis karut itu?
Sun Wukong was very capable,
Sun Wukong sangat berkebolehan,
but when he ruined the Peach Banquet,
tetapi apabila dia merosakkan Jamuan Peach,
he still got trapped
dia masih terperangkap
under Five Elements Mountain.
di bawah Gunung Lima Elemen.
Sun Wukong at least had a cudgel.
Sun Wukong sekurang-kurangnya mempunyai cudgel.
That Gu
Gu itu
only has his mouth.
hanya mempunyai mulut.
That's right.
betul tu.
What kind of situation is this?
Apakah jenis situasi ini?
Then why don't you come up with an idea?
Jadi mengapa anda tidak datang dengan idea?
What good is all this useless talk?
Apa guna semua cakap sia-sia ni?
When he won the title
Apabila dia memenangi gelaran
of "Top Tea Under Heaven,"
daripada "Top Tea Under Heaven,"
you all rushed
kamu semua bergegas
to ask for his recipe and tea seeds.
untuk meminta resipi dan biji tehnya.
Why are you all just talking now?
Kenapa kamu semua baru bercakap sekarang?
Mr. Hu,
Encik Hu,
spring tea waits for no one.
teh musim bunga tidak menunggu sesiapa.
Let's not talk about
Mari kita tidak bercakap tentang
what Gu is like for now.
bagaimana keadaan Gu sekarang.
We need to get through
Kita perlu melaluinya
this crisis first.
krisis ini dahulu.
Otherwise,
Jika tidak,
everyone will be doomed.
semua orang akan ditakdirkan.
That's right.
betul tu.
Everyone will be doomed.
Semua orang akan ditakdirkan.
All of us.
kita semua.
If any of you think
Jika ada di antara anda berfikir
you're capable
awak mampu
of getting us through this crisis,
membawa kita melalui krisis ini,
I'll kneel and step down immediately.
Saya akan melutut dan berundur serta-merta.
If you have no ideas, then just shut up.
Jika anda tidak mempunyai idea, maka diam sahaja.
What?
apa?
Li Wantang is using official power to pressure us.
Li Wantang menggunakan kuasa rasmi untuk menekan kami.
Even if we hand over
Walaupun kita serahkan
Mr. Gu's head,
Kepala Encik Gu,
will he stop?
adakah dia akan berhenti?
Who got us the plaque
Siapa yang dapat kita plak
of "Top Tea Under Heaven?"
daripada "Top Tea Under Heaven?"
Who works their butt off every day outside?
Siapa yang bekerja keras setiap hari di luar?
I'm honestly embarrassed for you all.
Sejujurnya saya malu dengan anda semua.
Shame on you.
memalukan awak.
You seriously think
Anda serius berfikir
Master will lose?
Cikgu akan kalah?
When I first arrived,
Ketika saya mula-mula tiba,
I said
kata saya
the tea business in Anhui
perniagaan teh di Anhui
shouldn't be handled this way.
tidak sepatutnya ditangani dengan cara ini.
If we want to run the "Top Tea Under Heaven" brand,
Jika kita ingin menjalankan jenama "Top Tea Under Heaven",
we could negotiate with them.
kita boleh berunding dengan mereka.
Why bully them
Mengapa membuli mereka
so arrogantly?
begitu angkuh?
Who does business like that?
Siapa yang berniaga macam tu?
At first, I thought
Pada mulanya, saya fikir
Master was just venting his anger.
Cikgu hanya melepaskan geram.
Now that I think about it,
Sekarang saya memikirkannya,
what he said makes sense.
apa yang dia cakap masuk akal.
As the saying goes,
Bak kata pepatah,
"No merchant is without cunning."
"Tiada pedagang yang tidak licik."
It's a bit harsh,
Ia agak keras,
but it's right.
tapi memang betul.
You're Pingwen?
Awak Pingwen?
Where is your brother?
mana abang awak?
Did he leave a message?
Adakah dia meninggalkan mesej?
What did he say?
Apa yang dia cakap?
Servants!
Hamba!
Take him inside.
Bawa dia masuk.
Make them some hot porridge.
Buat mereka bubur panas.
Old Master Hu,
Cikgu Tua Hu,
let's go.
jom pergi.
Even if you want to die, wait a little longer.
Walaupun anda mahu mati, tunggu sedikit lagi.
What are we waiting for?
Apa yang kita tunggu?
Look at him—
Tengok dia—
what can he even say?
apa yang dia boleh katakan?
I remember now.
Saya ingat sekarang.
My brother said...
Abang saya kata...
What did he say?
Apa yang dia cakap?
He said to wait for him for one more day and night.
Dia berkata untuk menunggunya sehari dan malam lagi.
Is there ever an end?
Adakah pernah ada penghujungnya?
Get him inside!
Bawa dia masuk!
He really dares?
Dia benar-benar berani?
He really dares.
Dia benar-benar berani.
Is it funny?
Adakah ia kelakar?
No.
Tidak.
Have you sent people to ask around?
Adakah anda telah menghantar orang untuk bertanya?
Is he afraid to come,
Adakah dia takut untuk datang,
or
atau
is someone among them against it?
adakah seseorang di antara mereka menentangnya?
No one's against it.
Tiada siapa yang menentangnya.
It's just that old guy Hu
Ia hanya lelaki tua itu Hu
holding out on his own.
bertahan sendiri.
Master, please don't be angry.
Cikgu, tolong jangan marah.
I don't think he can hold out much longer.
Saya rasa dia tidak boleh bertahan lebih lama.
It's not like
Ia tidak seperti
he can turn things around.
dia boleh mengubah keadaan.
I can't believe it.
Saya tidak percaya.
By logic,
Dengan logik,
he should've been cornered.
dia sepatutnya terperangkap.
So how did he stand his ground
Jadi bagaimana dia berdiri teguh
after just one night?
selepas hanya satu malam?
Something's off.
Ada yang tidak berfungsi.
Nothing's off.
Tiada apa-apa.
If he wants to drag it out, let him.
Jika dia mahu menyeretnya keluar, biarkan dia.
We can outlast him anyway.
Kita boleh bertahan lebih lama daripada dia.
It must be
Mestilah
that brat Gu causing trouble.
anak nakal Gu yang menyebabkan masalah.
Send some men to Shanghai
Hantar beberapa lelaki ke Shanghai
to dig around
untuk menggali sekeliling
and see what he's up to.
dan lihat apa yang dia lakukan.
Okay.
Okay.
Father,
ayah,
I'm going back to sleep.
Saya akan tidur semula.
Our business is not going well.
Perniagaan kami tidak berjalan lancar.
How dare you go to sleep?
Berani awak nak tidur?
It's your business,
Ini urusan anda,
not mine.
bukan saya.
Go back.
pergi balik.
So many people are waiting for you.
Ramai orang sedang menunggu anda.
Yes.
ya.
Go back.
pergi balik.
Old Master Hu, there's a letter!
Tuan Tua Hu, ada surat!
Old Master Hu.
Cikgu Tua Hu.
[To Old Master Hu]
[Kepada Guru Lama Hu]
[Cover]
[Sampul]
[I caught a chill last night and was unable to keep our appointment.]
[Saya rasa sejuk malam tadi dan tidak dapat mengekalkan janji temu kami.]
[I feel deeply sorry about it.]
[Saya berasa sangat menyesal mengenainya.]
[I have arranged a banquet at Baixiang Restaurant at noon today,]
[Saya telah mengaturkan jamuan di Restoran Baixiang pada tengah hari hari ini,]
[and I sincerely invite you to attend]
[dan saya dengan ikhlas menjemput anda untuk hadir]
[so that I may offer my apologies in person.]
[supaya saya boleh memohon maaf secara peribadi.]
It's Li Million.
Ia Li Juta.
Li Million?
Li Juta?
He said that
Dia cakap macam tu
because he stood me up yesterday,
kerana dia berdiri saya semalam,
he wanted to make it up to me
dia mahu menebusnya dengan saya
by inviting me to a banquet
dengan menjemput saya ke jamuan
at Baixiang Restaurant at noon today.
di Restoran Baixiang tengah hari hari ini.
Go. You should go.
Pergi. Awak patut pergi.
Old Master Hu,
Cikgu Tua Hu,
we must accept the face he's giving us.
kita mesti menerima wajah yang dia berikan kepada kita.
I should go?
Saya patut pergi?
Yes.
ya.
You should go.
Awak patut pergi.
Hey,
Hei,
where is the messenger?
mana utusan?
Old Master Hu,
Cikgu Tua Hu,
he's waiting for your reply downstairs.
dia sedang menunggu jawapan anda di tingkat bawah.
Well,
Baiklah,
tell him this...
beritahu dia ini...
Why did you...
kenapa awak...
Why did you tear it up?
Mengapa anda mengoyakkannya?
Yes.
ya.
Yesterday,
Semalam,
if that Li Million
jika Li Juta itu
hadn't acted so overbearing,
tidak bertindak terlalu sombong,
I would have sold him
Saya akan menjualnya
all the tea in the province
semua teh di wilayah itu
for cheap.
untuk murah.
That was close.
Itu dekat.
Where are you going?
awak nak pergi mana?
I
saya
didn't sleep well last night.
tak tidur lena semalam.
I have a headache.
Saya sakit kepala.
If anyone comes looking for me,
Jika sesiapa datang mencari saya,
just say I'm unwell and won't see visitors.
cuma cakap saya tak sihat dan tak jumpa pelawat.
[Top Tea Under Heaven]
[Teh Terbaik Di Bawah Syurga]
After you go back,
Selepas awak balik,
tell all your clerks
beritahu semua kerani anda
not to sell
bukan nak jual
a single ounce of tea today.
satu auns teh hari ini.
Master.
Cikgu.
That Hu
Hu itu
is still that stubborn?
adakah masih degil itu?
Yes.
ya.
He hid away under the pretext of recuperating,
Dia bersembunyi dengan alasan untuk sembuh,
saying he had a headache
mengatakan dia mengalami sakit kepala
and wouldn't see anyone today.
dan tidak akan melihat sesiapa hari ini.
I made a wrong move.
Saya membuat langkah yang salah.
I thought Hu
Saya fikir Hu
was just arrogant and foolish,
hanya sombong dan bodoh,
and I wanted to knock him down a notch
dan saya mahu menjatuhkannya sedikit pun
to push the price lower.
untuk menolak harga lebih rendah.
If I'd gone
Jika saya pergi
to that dinner last night,
untuk makan malam tadi,
things would probably be settled by now.
perkara mungkin akan diselesaikan sekarang.
Let's wait
Jom tunggu
and see what miracle
dan lihat apa keajaiban
he can pull off.
dia boleh tarik diri.
I've been thinking.
Saya telah berfikir.
I thought about it the whole afternoon
Saya memikirkannya sepanjang petang
and still couldn't figure it out.
dan masih tidak dapat memahaminya.
Master,
Cikgu,
we've already
kami sudah
taken care of the foreigners.
menjaga warga asing.
And everyone at the imperial court is on our side.
Dan semua orang di mahkamah empayar berada di pihak kami.
He has no room to make a move.
Dia tidak mempunyai ruang untuk bergerak.
What can he even do?
Apa yang dia boleh buat?
Don't talk too big.
Jangan cakap besar sangat.
Time has changed.
Masa telah berubah.
Now there are foreigners and the Southern Army.
Kini terdapat warga asing dan Tentera Selatan.
This world
dunia ini
belongs to young people now.
milik orang muda sekarang.
I'm not going anywhere.
Saya tidak akan ke mana-mana.
I'll stay right here and watch.
Saya akan tinggal di sini dan menonton.
Where is Qin?
Mana Qin?
He's in his room.
Dia dalam biliknya.
I'm already this old,
Saya sudah tua begini,
and I'm still competing with my own son.
dan saya masih bersaing dengan anak saya sendiri.
Let it be.
Biarlah.
I'm curious about the outcome.
Saya ingin tahu tentang hasilnya.
[Jinyang Villa, Shanxi]
[Vila Jinyang, Shanxi]
How did he make himself like this?
Bagaimana dia membuat dirinya seperti ini?
Go get a doctor.
Pergi dapatkan doktor.
Get the master here.
Dapatkan tuan di sini.
Also,
Juga,
get Mr. Li here.
bawa Encik Li ke sini.
Hurry.
Cepat.
Mr. Gu.
encik Gu.
M-Mr. Li.
M-Encik. Li.
You didn't have to put yourself through this
Anda tidak perlu meletakkan diri anda melalui ini
just to drink this wine.
hanya untuk minum arak ini.
I finally made it.
Saya akhirnya berjaya.
You're lucky.
awak bertuah.
In one day
Dalam satu hari
I'll be on my way to Inner Mongolia.
Saya akan dalam perjalanan ke Inner Mongolia.
We almost missed each other.
Kami hampir merindui satu sama lain.
Master Jin,
Cikgu Jin,
Madam Jin.
Puan Jin.
I knew it.
Saya tahu ia.
Don't you think
Tidakkah anda fikir
our luck
nasib kita
is getting better and better?
semakin baik dan semakin baik?
Indeed.
Sesungguhnya.
Yes.
ya.
Please, take a seat.
Sila duduk.
Alright, alright.
Baiklah, baiklah.
Wencai told us to take our seats.
Wencai menyuruh kami mengambil tempat duduk.
This way, please.
Dengan cara ini, sila.
Come, Mr. Gu.
Datang, Encik Gu.
Okay.
Okay.
Mr. Li.
encik Li.
What are you doing?
awak buat apa?
I've never handled
Saya tidak pernah mengendalikan
such a large deal before.
perkara yang begitu besar sebelum ini.
Now the fate of all the tea merchants in Anhui
Kini nasib semua peniaga teh di Anhui
rests on me alone.
terletak pada saya sahaja.
So, Mr. Li,
Jadi, Encik Li,
I really need your help this time.
Saya sangat memerlukan bantuan anda kali ini.
Come, sit down.
Mari, duduk.
I
saya
was just about to ask you.
tadi baru nak tanya awak.
That thing of yours,
Perkara anda itu,
the "Top Tea Under Heaven"—
"Teh Terbaik Di Bawah Syurga"—
what exactly is it?
apa sebenarnya?
I'm in the tea business myself,
Saya sendiri dalam perniagaan teh,
yet I didn't even know what Orchid Snow tea was.
namun saya tidak tahu apa itu teh Orchid Snow.
Only after asking around
Hanya selepas bertanya-tanya
did I find out it's yours.
adakah saya dapati ia milik awak.
As long as you want it,
Selagi anda mahukannya,
I can supply as much as you need.
Saya boleh membekalkan seberapa banyak yang anda perlukan.
Okay.
Okay.
It's a deal then.
Ia adalah satu perjanjian.
Now,
sekarang,
let's talk business.
mari bercakap perniagaan.
What was it you said
Apa yang awak cakap
about Anhui tea?
tentang teh Anhui?
Here's the thing.
Inilah perkaranya.
Li Wantang got the exclusive rights
Li Wantang mendapat hak eksklusif
to the tea trade between the imperial court and the foreigners.
kepada perdagangan teh antara mahkamah empayar dan orang asing.
He holds a grudge because I ruined his plan
Dia menyimpan dendam kerana saya merosakkan rancangannya
at the Grand Tea Competition,
di Pertandingan Teh Besar,
and now he's determined
dan sekarang dia sudah nekad
to crush Anhui's tea business.
untuk menghancurkan perniagaan teh Anhui.
I can't just sit and wait to die.
Saya tidak boleh hanya duduk dan menunggu untuk mati.
I've decided
Saya telah membuat keputusan
to fight him.
untuk melawannya.
Li Million in the capital?
Li Million di ibu negara?
He's not so impressive.
Dia tidak begitu mengagumkan.
Wencai means
Wencai bermaksud
Li Million isn't anything special.
Li Million bukanlah sesuatu yang istimewa.
That may be,
Itu mungkin,
but this time he got the exclusive rights
tetapi kali ini dia mendapat hak eksklusif
to the tea trade
kepada perdagangan teh
between the imperial court and the foreigners.
antara mahkamah empayar dan orang asing.
This
ini
can't be solved with just money now.
tidak boleh diselesaikan hanya dengan wang sekarang.
Mr. Li,
encik Lee,
for the sake of all the tea farmers in Anhui,
demi semua petani teh di Anhui,
please help me.
tolong saya.
Okay.
Okay.
Bro,
abang,
I'll take all of Anhui's tea this year.
Saya akan mengambil semua teh Anhui tahun ini.
Worst case, I'll make
Kes teruk, saya akan buat
a few more trips to Inner Mongolia.
beberapa lagi perjalanan ke Inner Mongolia.
It will be sold eventually.
Ia akan dijual akhirnya.
Right?
Betul ke?
Mr. Gu,
encik Gu,
I still have to say this—
Saya masih perlu mengatakan ini-
for something this minor,
untuk sesuatu yang kecil ini,
you could've sent someone
anda boleh menghantar seseorang
to tell us.
untuk memberitahu kami.
Or you could've sent us a letter
Atau anda boleh menghantar surat kepada kami
through any of our shops.
melalui mana-mana kedai kami.
Why did you have to come all the way in person?
Mengapa anda perlu datang jauh-jauh secara peribadi?
Your health is more important.
Kesihatan anda lebih penting.
Don't end up
Jangan berakhir
getting sick all over,
semakin sakit,
just like my husband.
sama seperti suami saya.
Then we really wouldn't be able
Kemudian kita benar-benar tidak akan dapat
to forgive ourselves.
untuk memaafkan diri kita sendiri.
Yes.
ya.
I know
saya tahu
you truly care about me.
awak betul-betul ambil berat tentang saya.
But I can't
Tetapi saya tidak boleh
dump every burden on your shoulders
buanglah setiap beban di bahumu
whenever
bila-bila masa
I encounter something.
Saya menghadapi sesuatu.
As for this matter,
Mengenai perkara ini,
I do have a few ideas
Saya mempunyai beberapa idea
we can discuss together.
kita boleh bincang bersama.
Okay.
Okay.
Although I only spent a day in Shanghai,
Walaupun saya hanya menghabiskan sehari di Shanghai,
I've come to believe
Saya mula percaya
that this so‑called exclusive tea‑trade right
bahawa ini yang dipanggil hak perdagangan teh eksklusif
isn't such a big deal.
bukan masalah besar.
The imperial court has no real control
Mahkamah empayar tidak mempunyai kawalan sebenar
over the foreigners nowadays.
terhadap warga asing pada masa kini.
So I was thinking—
Jadi saya berfikir-
could you support me
boleh awak sokong saya
in making a deal with the foreigners?
dalam membuat perjanjian dengan orang asing?
Go ahead.
Teruskan.
According to my sources,
Menurut sumber saya,
the British East India Company
Syarikat Hindia Timur Inggeris
is based in India.
berpusat di India.
If we leave
Jika kita pergi
from Shiliupu Pier,
dari Jeti Shiliupu,
pass through the Strait of Malacca,
melalui Selat Melaka,
and then travel by sea for another 2 days and nights,
dan kemudian melalui laut selama 2 hari dan malam lagi,
we can reach India.
kita boleh sampai ke India.
Tea sells
Teh dijual
extremely well there,
sangat baik di sana,
and the price they pay is far higher
dan harga yang mereka bayar jauh lebih tinggi
than what the foreigners pay here
daripada apa yang orang asing bayar di sini
in our country.
di negara kita.
So I've been thinking,
Jadi saya telah berfikir,
instead of relying on Xianghe Trade House
bukannya bergantung pada Xianghe Trade House
to deal with the foreigners,
untuk berurusan dengan orang asing,
why don't we sell our tea
apa kata kita jual teh kita
directly to India?
terus ke India?
I'm not dreaming.
Saya tidak bermimpi.
I've actually found a few possible channels.
Saya sebenarnya telah menemui beberapa saluran yang mungkin.
We're listening.
Kami sedang mendengar.
Before I say it,
Sebelum saya katakan,
could you help me
boleh awak tolong saya
with one thing?
dengan satu perkara?
Anhui tea can't wait even one more day.
Teh Anhui tidak boleh menunggu walaupun sehari lagi.
Li Wantang has gone mad with greed.
Li Wantang telah menjadi gila dengan ketamakan.
He wants to swallow it in one bite.
Dia mahu menelannya dalam satu gigitan.
Could we find someone
Bolehkah kita mencari seseorang
who can take over all of Anhui's tea at once
yang boleh mengambil alih semua teh Anhui sekaligus
and ship it to Shanghai?
dan menghantarnya ke Shanghai?
Then I'll go to Shanghai with you,
Kemudian saya akan pergi ke Shanghai dengan anda,
and from there
dan dari situ
we can make a trip to India. What do you think?
kita boleh membuat perjalanan ke India. Apa pendapat anda?
Mr. Li,
encik Lee,
your draft bank in Hefei
bank draf anda di Hefei
hasn't opened yet, has it?
belum buka lagi kan?
Are you short
Adakah anda pendek
on ready cash?
tunai sedia?
How about
Bagaimana pula
I invest?
saya melabur?
You invest?
Anda melabur?
There's no need for that.
Tidak perlu untuk itu.
What I'm thinking is that
Apa yang saya fikirkan ialah
we need someone
kita perlukan seseorang
with enough influence
dengan pengaruh yang cukup
to take over all the Anhui tea—
untuk mengambil alih semua teh Anhui—
someone who can suppress Li Wantang so thoroughly
seseorang yang boleh menekan Li Wantang dengan begitu teliti
that he can only tuck his tail between his legs
bahawa dia hanya boleh menyelitkan ekornya di antara kakinya
and slink back to the capital.
dan menyelinap kembali ke ibu kota.
Only then will our Association Head's face
Barulah muka Ketua Persatuan kita
stay intact.
kekal utuh.
At a time like this,
Pada masa seperti ini,
saving face doesn't even matter.
jimat muka tak kisah pun.
No, no, no.
Tidak, tidak, tidak.
Please wait for a moment.
Sila tunggu sebentar.
I'll arrange for someone to deliver the message.
Saya akan mengaturkan seseorang untuk menyampaikan mesej itu.
Mr. Gu,
encik Gu,
how about I show you the garden?
bagaimana kalau saya tunjukkan taman itu?
Let's go.
jom pergi.
He's doing that again—
Dia melakukan itu lagi—
conducting business in silence.
menjalankan perniagaan secara senyap.
When you buy your coffin,
Apabila anda membeli keranda anda,
let me invest.
biar saya melabur.
Fine.
baiklah.
Mr. Gu,
encik Gu,
the water in this lake
air di tasik ini
is from the Jin River.
adalah dari Sungai Jin.
A feng shui master once said
Seorang ahli feng shui pernah berkata
that it leads straight to the Dragon Palace.
bahawa ia terus menuju ke Istana Naga.
Businessmen
Ahli perniagaan
like auspicious symbols,
seperti simbol bertuah,
so I named
jadi saya namakan
this place
tempat ini
"Seven Treasures Garden."
"Taman Tujuh Harta Karun."
"Mountain spirits burn the alchemy stove,"
"Roh gunung membakar dapur alkimia,"
"the Dragon King offers a treasure boat."
"Raja Naga menawarkan bot harta karun."
This is a sign of world domination.
Ini adalah tanda penguasaan dunia.
Gu, you don't mean it sincerely.
Gu, awak tidak bersungguh-sungguh.
In such an elegant place,
Di tempat yang begitu elegan,
it would be a pity
ia akan menjadi kasihan
to talk business.
untuk bercakap perniagaan.
But now,
Tetapi sekarang,
the Anhui Tea Merchants' Association
Persatuan Peniaga Teh Anhui
is really at a critical point.
benar-benar berada pada tahap kritikal.
If you could lend a hand
Jika anda boleh menghulurkan tangan
and save us from disaster,
dan selamatkan kami daripada malapetaka,
wouldn't that kindness
bukankah kebaikan itu
outweigh
melebihi
even the beauty before us?
malah keindahan di hadapan kita?
I never help anyone.
Saya tidak pernah menolong sesiapa.
Never.
tidak pernah.
You can't show kindness.
Anda tidak boleh menunjukkan kebaikan.
When a beggar
Apabila pengemis
calls out "Master,
berseru "Tuan,
Madam"
Puan"
and receives a bowl of leftovers,
dan menerima semangkuk sisa makanan,
it's only because of
ia hanya kerana
those two words.
dua perkataan itu.
That's how business
Begitulah cara berniaga
works.
berfungsi.
Mr. Gu,
encik Gu,
do you understand
awak faham
what I mean?
apa yang saya maksudkan?
Yes.
ya.
Nothing in this world comes for free.
Tiada apa-apa di dunia ini yang datang secara percuma.
If you beg with your face raised,
Jika kamu memohon dengan muka terangkat,
you'll get nothing.
anda tidak akan mendapat apa-apa.
Yes.
ya.
This time, Li Million got an imperial edict
Kali ini, Li Million mendapat titah empayar
from a noble in the capital.
daripada seorang bangsawan di ibu kota.
With the authority of the imperial court,
Dengan kuasa mahkamah empayar,
he wants to dominate
dia mahu menguasai
the tea and medicine market in the Southeast.
pasaran teh dan ubat-ubatan di Tenggara.
If I act rashly
Jika saya bertindak terburu-buru
on my own,
sendiri,
would there be risk?
adakah akan ada risiko?
Besides,
selain itu,
overseas matters
urusan luar negara
are uncertain.
tidak pasti.
If I
kalau saya
board an ocean liner
menaiki kapal laut
and go out there,
dan pergi ke sana,
it would be like a human stepping into a beast's den—
ia akan menjadi seperti manusia melangkah ke sarang binatang—
how could I do business?
bagaimana saya boleh berniaga?
Of course, for a friend,
Sudah tentu, untuk seorang kawan,
it's okay to take a risk,
tidak mengapa untuk mengambil risiko,
but it can't be a long-term strategy.
tetapi ia tidak boleh menjadi strategi jangka panjang.
I'm a businessman.
Saya seorang ahli perniagaan.
I have no reason to go against
Saya tiada sebab untuk menentang
the imperial court and Li Million.
mahkamah empayar dan Li Million.
As for which path should I take,
Jalan mana yang harus saya ambil,
I defer to your advice.
Saya tunduk kepada nasihat anda.
You specialize in the tea trade
Anda pakar dalam perdagangan teh
and dominate the market in the Northwest.
dan menguasai pasaran di Barat Laut.
But if Li Wantang
Tetapi jika Li Wantang
grabs the entire
merebut keseluruhannya
Southeast tea monopoly
Monopoli teh tenggara
for himself,
untuk dirinya sendiri,
he will inevitably become a great rival of yours.
dia pasti akan menjadi saingan hebat anda.
That's the first reason
Itu sebab pertama
you should help me.
awak patut tolong saya.
This is a political talk.
Ini ceramah politik.
Nowadays, business
Pada masa kini, perniagaan
is no longer like in the past,
tidak lagi seperti dahulu,
when merchants stayed in their lane
apabila peniaga tinggal di lorong mereka
and the imperial court
dan mahkamah empayar
could control everything.
boleh mengawal segala-galanya.
With the rebellion in Jiangnan,
Dengan pemberontakan di Jiangnan,
the regime's hold on local affairs
pegangan rejim terhadap hal ehwal tempatan
is weakening.
semakin lemah.
This is a situation unseen
Ini adalah keadaan yang tidak dapat dilihat
in 300 years.
dalam 300 tahun.
Yet Li Wantang still thinks
Namun Li Wantang masih berfikir
he can use the imperial court's power
dia boleh menggunakan kuasa mahkamah empayar
to suppress the provinces,
untuk menindas wilayah,
imagining he can dominate everything.
membayangkan dia boleh menguasai segala-galanya.
That thinking is outdated.
Pemikiran itu sudah lapuk.
Since we are in merchants' associations,
Oleh kerana kita berada dalam persatuan peniaga,
we should join hands
kita patut berganding bahu
and make money together.
dan buat duit bersama.
If you are willing,
Jika anda sudi,
I can offer Anhui tea
Saya boleh menawarkan teh Anhui
at the lowest price
pada harga terendah
and guarantee you a fixed yearly quota.
dan menjamin anda kuota tahunan tetap.
We can
Kita boleh
expand outward together—
kembangkan ke luar bersama-
that's the real way to win.
itulah cara sebenar untuk menang.
Why bother fighting among ourselves?
Kenapa perlu bergaduh sesama sendiri?
Cooperation?
Kerjasama?
That's good.
itu bagus.
Let's join forces
Mari bergabung tenaga
and make money from the foreigners together—
dan buat wang daripada orang asing bersama-sama—
wouldn't that be better?
bukankah itu lebih baik?